من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
وباء قاتل يضرب البشرية كل 100 عام منذ 6 قرون.. فى عام 20 من كل قرن
مع بداية عام 2020، تعرض العالم لوباء كورونا المستجد،
والذي حصد آلاف الأرواح، وامتد ليصل إلى كل العالم.
لكن فيروس كورونا لم يكن الوباء الوحيد الذي أصاب العالم،
فقبل ذلك هناك أوبئة تعرض لها العالم
فمنذ 6 قرون وما يقرب كل 100 عام تتعرض البشرية حول العالم إلى أمراض متنوعة منها ما يصل إلى حد الوباء
الأمر الذي يتسبب في سقوط ضحايا تفوق أعدادهم من سقطوا في الحربين العالميتين وحروب أخرى
من خلال فيروسات ميكروسكوبية قاتلة لعل أشهرها تلك التى تكررت على مدى ال6 قرون الأخيرة
مثل الجدري والطاعون والكوليرا والإنفلونزا بأنواعها المختلفة والفيروس الغامض الذي لم يكتشف في وقتها وصولا إلى فيروس كورونا 2020.
ولكن ثمة سر يبدو لافتا وخطيرا
فرقم 20 من كل قرن قد حمل كارثة فيروسية بدون تفسير لذلك
ففي عام 1520 ظهر وباء الجدرى..وهو أوّل فيروس ينتصر عليه البشر
بعدما تسبب فى وفاة 500 مليون شخص في جميع أنحاء العالم
فقد تسبب هذا المرض في قتل نحو 30% ممن أصيبوا به عبر مر التاريخ،
أما الناجون منه فقد رافقهم العمى وندوب عميقة جدًا وتشوهات.
ويعدّ الجدري من بين أكثر الأمراض فتكًا بالبشرية على الإطلاق،
فانتشر هذا الوباء سريعآ فى العالم وظل ينتشر على مر القرون
إلى أن تم التخلص من هذا الوباء الفتاك مع آخر حالة للجدري في العالم عام 1977، وكانت في الصومال
بعد حملات التطعيم المكثفة في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي
وفي عام 1980 أعلنت منظمة الصحة العالمية أن العالم أصبح خاليًا تمامًا من الجدري،
وبهذا يكون الجدري أوّل مرضٍ ينتصر عليه البشر.
وفي عام 1620 وباء غامض ظهر فى أمريكا
وقضى على الآلاف من سكان الساحل الشرقى من القارة الأوروبية
ففي يوم ال 16 من مارس فى نفس العام
وصل إلى الولايات المتحدة معمرون من مدينة بليموث على متن سفينة ماي فلاور
وكان أغلب ركاب السفينة لقوا حتفهم نتيجة تفشي وباء غامض بينهم،
وأن عدواه قضت على الآلاف من سكان الساحل الشرقى من القارة الأوروبية.
وفي عام 1720 ضرب مدينة مرسيليا الفرنسية، الطاعون العظيم
والذي انتشر على نطاق واسع وقتل في أيام 100 ألف شخص،
وتسبب في إفراغ مدن عديدة من سكانها، تاركا خرابا هائلا ورائه
وحسب عديد من المصادر وقتها، تسبب الوباء في وفاة نحو 60 ألف شخص من أهالي ميلانو
المقدر عددهم حينها بنحو 130 ألف نسمة أي ما يعادل 46 بالمائة من سكان المدينة قبل بداية الكارثة،
فأضعف المدينة وأنهك اقتصادها وأفقدها جانبا من بريقها على الصعيد العالمي.
وكانت تنتشر الجثث بالشوارع بشكل مؤلم
ولجوء بعض المدن كالبندقية وميلانو لعزل المرضى وإحراق ثيابهم وممتلكاتهم لمنع انتشار الوباء،
كما اتجهت سلطات البندقية حينها لاعتماد إجراءات أخرى
فأقدمت على جمع أعداد من المرضى ونفتهم خارج المدينة عن طريق عزلهم بإحدى الجزر القريبة.
وفي عام 1820، كان وباء الكوليرا يحصد أرواح البشر
والذي بدأ من بلدان شرق آسيا في إندونيسيا وتايلاند والفلبين،
وحصد هذا الوباء أرواح أكثر من 100 ألف إنسان في آسيا
فقد بدأ وباء الكوليرا من الناس، الذين شربوا الماء من البحيرات الملوثة بهذه البكتيريا.
وفى عام 1920، أي بعد وباء الكوليرا ب 100 عام أيضآ
كان العالم على موعد مع الوحش الشرير الأنفلونزا ومشتقاتها،
وهى الإنفلونزا الإسبانية التي كانت كارثة بشرية،
فأصاب هذا الفيروس 500 مليون شخص وقتل أكثر من 100 مليون في جميع أنحاء العالم،
وسط عجز البشرية وقتها فى إيقافه ما جعله أكثر خطورة من الفيروس العادي
وكان هذا الوباء الأكثر دموية في التاريخ العلمي المسجل
وفي عام 2020 يعيش العالم الآن كابوسا مفزعا مع فيروس كورونا الجديد
الذي يحمل نمطا متطورا وأشد شراسة،
وتزداد ضحاياه كل ساعة في أماكن متفرقة من العالم
فقد تشعر بأن التاريخ يعيد نفسه كل 100 عام،
فقد بدأ هذا الفيروس بضرب الصين أكبر مجتمعات الأرض
وعزل مقاطعات بحجم دول كبيرة بها
فخمس مدن الصين يبلغ عدد سكانها 11 مليون نسمة
ثم انتشر فى باقي دول العالم واحدة وراء الاخرى وسط ترقب وخوف شديد من تباعياته
فصار السؤال اليومي في العالم الآن ليس «كيف أنت اليوم؟ أو كيف الأولاد في المدارس؟
لترطيب الأجواء بين الجيران الذين لا يرون بعضهم إلا عند باب المصعد وفي الأعياد،
بل أصبح السؤال الأن أين وصلت كورونا وكم عدد الإصابات والوفيات اليوم؟
فهذا حال الناس الان للأسف مع هذا الفيروس اللعين
الذي يفتك بالبشر دون أن يراه أحد
ولا يجد له حتى الآن علاج ووسيلة مواجهة واضحة
ورغم كل ما يملكه العالم من جيوش وأسلحة وطائرات
ويخوض حروباً على قطعة أرض يقتل من أجلها الإنسان أخاه الإنسان
فإنه يقف عاجزاً عن مواجهة فيروس أعمى لا يرى ولا يُرى بالعين المجردة.
مجرد فيروس ينتشر باللمس والهمس والعطس وخلافه
وقد إنقسم الكثير من الناس فى بداية إنتشار الفيروس  بالصين
منهم من قال إن الفيروس سلاح أمريكي في أطار الحرب الاقتصادية بين البلدين
والهدف تدمير الاقتصاد الصيني الذي ينافس أمريكا على المركز الأول في عالم اليوم
ومنهم من يقول أن الفيروس مصنع
ونشرته الصين نفسها لتربك الاقتصاد الأمريكي
حتى إجتاح الفيروس العالم كله فأصبح النظر له بصورة سليمة وواضحة على أنه وباء قاتل
مثله كمثل باقي الاوبئة المذكورة سابقآ والله أعلم
والسؤال الذي يطرح نفسه فى ذلك التوقيت
هل ثمة أمل؟
كثير من الدول تقول أنها على وشك اكتشاف لقاح ضد كورونا
منه ما أعلن عنه ويتم تجريبه ومنه ما لم يعلن عنه
ويبقى الأمل دائمآ فى وجه الله تعالى
الذى قادر على محو هذا الوباء القاتل فى غمضة عين
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
يوسف عبدالله